Среди  моих  друзей и  недругов  разнесся слух, что мне известна  новая
версия о горе, которая родила мышь. Повсюду меня просят рассказать то, что я
знаю,  просят  с таким пылом,  который намного  превосходит значимость  всем
знакомой  истории.  Честно  говоря,  я всякий  раз  отсылал  любопытствующую
публику к классическим текстам  и самым модным  новинкам. Но это  никого  не
устраивало.  Всем  хотелось услышать  историю  из  моих  уст.  От страстного
нетерпения  они, в зависимости от характера, переходили  к  угрозе и  даже к
насилию. Правда,  некоторые флегматики  выказали  мне  притворное равнодушие
исключительно затем, чтобы как  можно больнее ранить мое самолюбие. В общем,
действо рано или поздно должно было состояться...
     Вчера среди  бела дня  на  меня напала  группа разъяренных  людей.  Они
заступили мне дорогу и, надрывно крича,  потребовали, чтобы я  рассказал все
как  есть.  Многие  прохожие,  которые   знать  ни  о  чем  не  знали,  тоже
остановились,   не   подозревая,   что   станут   невольными   соучастниками
преступления.  С удовольствием примкнули к толпе  посвященных, скорее всего,
заинтригованные моим видом махрового шарлатана. Вскоре я  оказался в плотном
кольце людей.
     Понимая всю  безвыходность  своего  положения, я собрался с  последними
силами и решил покончить со своим добрым именем рассказчика. И вот вам итог!
     Взобравшись  на  скамеечку  регулировщика,  которую   кто-то  услужливо
подставил  мне под ноги, я  срывающимся от волнения голосом стал произносить
привычные  мне  слова,  сопровождая  их  привычными  мне  жестами: "...стоял
страшный грохот, налицо были все признаки ужасной  боли, с корнем вырывались
из земли  деревья. Надвигалось грандиозное событие.  Может,  рождался  новый
вулкан? Или огненная река? Или над горизонтом поднималась невиданная  доселе
звезда? Дамы и господа, у горы начинались родовые схватки!"