Для всех тех, кто не был во вторник, и не смог сказать это вслух - наша чудесная выходит из активной роли в проекте в связи с семейными обстоятельствами, и мне хотелось использовать эту возможность, чтобы сказать: дорогая Оля! Ты смогла за эти полтора года с нуля выстроить такую важную часть проекта, дать ей жизнь, дыхание, ритм и рост! Наша партнерская программа под твоим заботливым и точным взглядом родилась, расцвела и обрела себя, и теперь, передавая ее в надежные руки - ты передаешь уже не младенчика, а крепко стоящего на ногах малыша!
Мне лично (и я думаю команда поддержит меня в этом) было вдохновляюще и надежно работать с тобой: твое сочетание деликатности, стратегического взгляда и профессионализма сделали тебя таким важным и членом команды, что тебя будет ужасно не хватать. Но это свидетельство высочайшего профессионализма - суметь не только выстроить, но и найти себе преемника и передать дела так, что мы мы не почувствовали кочек на этой смены. Но почувствуем нехватку тебя лично! И потому я надеюсь, что с тобой начнет расти и расширяться "совет советников" - board of advisors Freemynd: группа тех, кому не все равно наше будущее, и кто поддержит нас советом и рекомендацией в будущем.
Не прощаемся, и надеюсь обнять лично - в Португалии, Украине, Праге или где-то еще!